---
layout: single
title: "曹操"
date: 2025-10-03 12:00:00 +0800
tags: [立场, caoz]
title: "讲立场有错么？"
show_date: true
---

互联网创造了很多新词，有个词，讲座恨国党，有个词，叫做回旋镖。

在不少人眼里，可能把我也会列为恨国党。过去几年，也有不少文章挨骂，被认为屁股坐歪了，立场有问题。

最近几年，就有个很神奇的事情，很多看上去非常正能量的主播，大 V，会遭遇到各种回旋镖，突然间受到政府有关部门的处罚和封禁；而一些他们认为恨国党的言论，却突然会与政府的最新政策和口径高度符合。这让很多小可爱们疑惑不已。

开个小付费，过滤一下。星球用户不用付费，我会贴过去。

<!--more-->

其实这里的关键，不是立场问题，讲立场没问题，但有个前提，叫做明因果；如果你不明因果，只会叫嚣自己立场坚定，其实只是一种愚蠢。

为什么我强调了很多次多学点经济学，当然说的是真正的经济学，比如昆曼经济学基础，而不是用政治理念引导的经济学；学习经济学就是学习逻辑，学习逻辑就是明因果，才能理解，很多因果是反常识的。

我举个简单的例子，比如如果有园艺经验的人，种植经验的人，知道如果希望植物能长得更好，需要做一些合理的修剪，而这种合理的修剪可以让植物的生长激素更加集中，能够更好的向上生长，吸收阳光，结出更多的果实；这个例子其实比较容易理解，但是假设这里有一个完全不懂行的正确党，就会跳出来说，他在破坏树木，你看他剪掉了还有叶子，还在开花，还很茁壮的枝叶，他肯定是在伤害这棵大树！我们要保护大树，不许他做这样的坏事。但内行会知道，什么才是真正的帮助成长。举这个例子希望读者明白，真正的因果可能不是你简单看到的那样，有时候，外行以为的伤害可能是建设，有时候，外行以为的建设可能是伤害。

那么现在有种风气，很正能量的风气，比如保护妇女儿童权益，保护弱势群体的权益，这个我们当然不能说不对，共建和谐社会怎么能说不对呢，但是从经济学逻辑来讲，如果过度保护弱势群体，保护妇女儿童权益，可能是一种损害；比如有些人大代表说，女性产假应该一年，两年云云，这种其实反而让女性丧失更多的职场机会。在一些欧美国家，过度保护弱势群体带来的负面影响已经非常显现了。我们不是说不应该保护弱势群体，但这个尺度应该在哪里，需要理解更复杂的因果，而不只是讲正确。

最低薪酬也好，社保也好，当然是对普通职场从业者的保护，但如果过度提高，那么结果已经看到了，底层人群的从机会就会大幅度的减少，因为我讲过，职场博弈，它从来不是由单方面决定的。

我说过一个基本的认知提升逻辑，日常思考的时候，你把剥削换成博弈，把运气看成概率，你的认知能力就会上升一个台阶，以前很多人觉得你立场有问题，你屁股坐歪了，他们以为，把坏的企业家都干掉了，市场上就都是好工作了。可能么？现实吗？真正的因果是什么他们都没搞明白，真正的根源他们从来不去试图理解。你跟他们讲逻辑，他们以为你批过坐歪了。哪些哄着他们，顺着他们的，往往才是真的收割他们。

制造对立，无助于解决问题，只会让弱势群体更加无助，无论男女关系，还是职场关系，都如此；但人们喜欢那些制造对立的话题，觉得那些是为自己说话，却不知道自己根本承担不了互害的结果。而打造共赢，才是真正的解决之路，博弈的目标不是此消彼长，而是共同成就，但你宣传这样的理念，却很容易被人说成屁股歪了。

国际关系也是如此，知乎上真的有小可爱问这样的问题，为什么不能设计一政策，让外资赚的钱留在国内。他们会**真的以为这样才是爱国的价值观**；几年前也确实有过这么一种舆论，说外国投资如何从中国榨取利润。但越是开放的自由市场，越能吸引资金的流入，而资金的流入才会创建更多的创业创新机会，以及更多的就业岗位。最终追求的是共赢，外部资金肯定是逐利而来，但**这也一直是国家发展所需要**的，一直都是。然而就是这么一个简单的因果逻辑，现在很多人就是理解不了。各种爆款视频都在试图灌输你，一切坏事都是资本做局。这才吃饱饭几十年，真的全都不记得中国改革开放的成果是怎么来的么？

还有，谁是真的爱国，谁在反华。这也是一个特别有趣的话题，请问，国家需要的是真实的利益还是情绪价值？

你如果做生意，你就会明白，那些真正帮你赚钱的人，通常会挑你很多问题，为什么，人家真的要买你的产品，要忙你一起开拓市场，要和你搞合作，人家当然对你有要求。对你要求就会对你各种挑剔，让你改进优化。那些全是奉承，嘴比蜜甜的，都是找你要钱要资源的，要来打秋风的。你没做过生意，你总读过红楼梦吧。

然后我们拿这些标准来看，很多友好国家是什么底色。而一些小可爱中的反华国家，可能往往才是一直和中国经济发展密切相关深度合作者。查一个简单数据即可，最近这些年来，对华投资最多的国家排名好么。[对华直接投资前十国家和地区,中华人民共和国商务部](https://data.mofcom.gov.cn/lywz/topten.shtml)

我们在假设一下，把国家假设为你个人，请问你有多少钱你就大撒币只为了别人说你一句你好牛逼你最棒。

不明因果，妄谈立场，其实是一种愚蠢，别人把他卖了他还觉得别人是恩人，真正帮他的人他觉得是害他。

而愚蠢不是智力问题，是道德缺陷，这不是我说的，有兴趣可以搜索一下这句话的起源，但我很认同这句话。

> 这句话出自德国神学家迪特里希·朋霍费尔（Dietrich Bonhoeffer），他认为愚蠢是一种道德缺陷，而非智力缺陷。他指出，愚蠢是后天养成的，而不是天生的，它源于一种主动放弃理智思考、听从外界因素干扰的行为。这种“愚蠢”比恶意更危险，因为它一旦与权力结合，便会毫无极限地作恶，但蠢人自己却无法意识到那是罪恶。

再举个例子，大家可能都讨厌贪婪的人，我告诉你真相，你们讨厌的是愚蠢且贪婪的人，贪婪本身根本不是问题，但愚蠢又贪婪才是问题。人一定是有欲望的，或图名，或者图利，这不是问题，从来都不是问题，但要知道安全边界，要知道持续性的价值，所谓格局，所谓信用，其实是为了更持续，更长久，更安全的获取更大的利益。这才是聪明的贪婪者，在大众眼里是慷慨的，是大方的，以为这样才能有更多的帮手，有更好的名誉，能做更大的生意，获取更多的利益；我之前也讲过，利他对我而言从来不是一个道德选项，利他即利己，这是一个很典型的，可以持续获利的因果思维链而已。

如果理解上面的这个例子，其实就能理解，愚蠢就是个道德缺陷。到你看到一个人因为贪婪而道德败坏，其实贪婪不是问题，愚蠢才是。

愚蠢的爱国者也是问题，他们无视因果，追究所谓的立场问题，很多时候，其实是颠倒黑白，而不自知，遭遇回旋镖，也是因果的一种必然。

当然，正如我的小可爱（ShaBi）定律描述的，永远不要指望事实会教育小可爱，因为小可爱们对事实有不同的解读。这种，就只能说开心就好了。
